Lenguajes Algorítmicos
======================

En la Seccion [sec:algoritmos] describimos qué es un algoritmo, su
clasificación y los lenguajes en los que podemos describirlos. Las dos
herramientas utilizadas comúnmente para diseñar algoritmos son: el
diagrama de flujo (lenguaje gráfico) y el pseudocódigo (lenguaje no
gráfico), los cuales describiremos en detalle en este Capítulo.

Diagrama de Flujo
-----------------

Un diagrama de flujo es la representación gráfica de un algoritmo.
También se puede decir que es la representación detallada en forma
gráfica de como deben realizarse los pasos en la computadora para
producir resultados. Esta representación gráfica se da cuando varios
símbolos (que indican diferentes procesos en la computadora), se
relacionan entre sí mediante líneas que indican el orden en que se deben
ejecutar los procesos. Los símbolos utilizados han sido normalizados por
el Instituto Norteamericano de Normalización (ANSI, <span>*American
National Standard Institute*</span>).

[htbp]<span>.2</span>

<span>**SÍMBOLO**</span>

[htbp]<span>.75</span>

<span>**DESCRIPCIÓN**</span>

<span>*Símbolo terminal*</span>. Indica el inicio y el final de nuestro
diagrama de flujo.

<span>*Símbolo de asignación*</span>. Nos indica la asignación de un
valor en la memoria y/o la ejecución de una operación aritmética y/o
lógica.

[htbp]<span>.2</span>

<span>**SÍMBOLO**</span>

[htbp]<span>.75</span>

<span>**DESCRIPCIÓN**</span>

<span>*Símbolo de entrada*</span>. Indica la entrada de datos del
teclado.

<span>*Símbolo de salida*</span>. Indica la salida de información en la
pantalla o monitor.

<span>*Símbolo de decisión*</span>. Indica la realización de una
comparación de valores.

<span>*Conector dentro de página*</span>. Representa la continuidad del
diagrama dentro de la misma página.

<span>*Conector fuera de página*</span>. Representa la continuidad del
diagrama en otra página.

<span>*Líneas de flujo o dirección*</span>. Indican la secuencia en que
se realizan las operaciones.

Algunas recomendaciones para el diseño de diagramas de flujo son:

-   Se deben usar solamente líneas de flujo horizontales y/o verticales.

-   Se debe evitar el cruce de líneas utilizando los conectores.

-   Se deben usar conectores sólo cuando sea necesario.

-   No deben quedar líneas de flujo sin conectar.

-   Se deben trazar los símbolos de manera que se puedan leer de arriba
    hacia abajo y de izquierda a derecha.

Pseudocódigo
------------

El pseudocódigo es una mezcla de un lenguaje de programación y el
español (o cualquier otro idioma), que se emplea dentro de la
programación estructurada, para realizar el diseño de un programa. El
pseudocódigo se puede definir como un lenguaje de especificación de
algoritmos.

El pseudocódigo es la representación narrativa de los pasos que debe
seguir un algoritmo para dar solución a un problema determinado. El
pseudocódigo utiliza palabras que indican el proceso a realizar.

Algunas de las ventajas de utilizar un pseudocódigo a un diagrama de
flujo son:

-   Ocupa menos espacio en una hoja de papel

-   Permite representar en forma fácil operaciones repetitivas complejas

-   Es muy fácil pasar de pseudocódigo a un programa en algún lenguaje
    de programación.

El Cuadro [table:DFD~P~C] resume las principales equivalencias entre los
símbolos de los diagramas de flujo y el pseudocódigo.

Ejercicios Propuestos
---------------------

1.  ?\`Qué es un diagrama de flujo?

2.  Mencione tres recomendaciones al esribir diagramas de flujo

3.  ?\`Qué es el pseudocódigo?

4.  ?\`Cuáles son las ventajas de usar pseudocódigo en lugar de un
    diagrama de flujo?
